أصل النهضة الاصطدام؛ حزب حاكم وحزب معارض.
أشخاص يتحدثون عن الإيجابيات وأشخاص يتحدثون عن السلبيات.
السلام عليكم
أحد المفاهيم الخاطئة التي ألاحظها دائماً في الثقافة العربية
هو الاعتقاد بأن حرية التعبير عن الرأي تسمح لك بالسب والشتم وتقوم بتجريح الأشخاص والتعدي عليهم!
وهذا مفهوم خاطيء.
فكرة أن نكون مختلفين في الآراء هي فكرة صحيّة جداً.
ذكر أخي حسين في أحد المقابلات التي أجريناها معه في خمسون طيفاً من العرب (سلسلة حلقات تناقش موضوعات تتعلق بالعرب الذين يعيشون في دول الغرب)
ذكر نقطة عن موضوع تطوير المجتمعات.
سبحان الله عندما تقرأ كتاب ... إذا قرأت كتاب لدكتور عالم اجتماع عربي رائع؛
اسمه الدكتور على الوردي وهو دكتور عظيم! توفي رحمة الله عليه.
على الوردي من الشيعة العرب في العراق ألف كتاب جميل جداً اسمه مهزلة العقل البشري.
ألّف هذا الكتاب عندما كان عمره 63 سنة – تقريبا في عام 1975 أو 1976.
ذكر فيه أمراً هاماً؛ حين قال أن أصل النهضة الاصطدام.
وأنا – سبحان الله – آمنت بهذا الأمر.
وعندما جئت إلى كندا تيقنت أن أصل النهضة الاصطدام؛
حزب حاكم وحزب معارض.
أشخاص يتحدثون عن الإيجابيات وأشخاص يتحدثون عن السلبيات.
لابد أن يكون هناك اصطدام.
إذا لم يصطدموا لن يحدث تولُّد للأفكار.
طالما أن المجتمعات تسير في طريق واحد فلن تحدث نهضة.
النهضة لايمكن تحدث.
لذلك المجتمع العربي بالكامل والمجتمع الإسلامي يسير في طريق واحد وهذه مشكلة، مصيبة!
اليوم لايمكنك أن تتحدث عن شيء يخالف الأمور المتعارف عليها.
بالمناسبة هذا موجود في أي مجتمع.
يعني عندما تتحدث في كندا، إذا كان ما تتحدث عنه يخالف المتعارف عليه قد لايوافقوك الرأي في البداية
ولكنهم على استعداد أن ينصتوا لك.
على عكس العربي الذي يعتبر هذا الأمر عيباً!
العبرة هنا أن الاختلاف في الرأي أمر جيد لأنه يساعد على التطوير.
ولابد أن نتعلم كيف نحتوي هذه الاختلافات بيننا.
الشخص الضعيف الذي لايستطيع أن يثبت وجهة نظره هو من يلجأ للشتائم والتهجُّم.
إذا كنت على حق ليس هناك داعي أن تتهجَم وتتلفظ بألفاظ بذيئة لإثبات وجهة نظرك!
لذلك في رأيي يجب إعادة صياغة فكرة حرية التعبير عن الرأي في الثقافة العربية.
لأنه ليس لأن لدي الحرية في بلد مثل كندا معناه أنه يمكنني أن أشتم الناس وأتطاول بألفاظ غير لائقة.
من يتعامل بهذه الطريقة دائماً يعطي صورة مغلوطة عن الثقافة العربية.
نعم لك الحق في التعبير عن رأيك
ولكن استخدم هذا الحق بطريقة صحيحة في التغيير والتطوير،
مع احترام الرأي الآخر واحترام الاختلاف في الآراء.
وليس عن طريق التنمُّر والشتائم!
ودعونا لانكون مركزيين في الفكر مثل الأطفال الصغار.
مارأيكم؟
هل للمواطن الحق في الشتم والسبّ والتحدث بحرية كما يشاء ويتعدي على الأشخاص؟
أم لابد لهذه الحرية ألاتكون مُطْلَقة؟
وكيف يجب التعامل مع هذه الحرية حتى لاتخرج عن السيطرة؟
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات.
وسوف أختم كلامي بمقولة للكاتب البريطاني ألدوس هكسلي،
قال أن الحرية الوحيدة التي يعرفها هي حرية العقل
وسوف أتطرق لهذه النقطة في الفيديو القادم إن شاء الله.
لاتنسوا عمل إعجاب (Like) ومشاركة (Share) للحلقة على صفحات التواصل الاجتماعي.
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم في الحلقة القادمة.
إلى اللقاء
فادي يونس للإنتاج
(تابعوني على صفحات التواصل الاجتماعي)